---
title: 2023年度总结
date: 2023-12-28 17:32:11
categories:
  - 其他
tags:
  - 复盘
  - 年度总结
description: 又到年底了，今年大家过得怎么样呢？
---

又到了年底了，是时候写年度总结了。今年算是一个波动较大的年份，年中从呆了 5 年的 cvte 离职了，到年底的这段时间则是在家准备公务员考试。由于是 8 月份离职的，所以今年的年度总结我将从 8 月前的工作内容、8 月后考公以及其他方面共三部分来总结。

## 一、8 月前工作

今年主要的业务还是做希沃教案的富文本编辑器，附带做了一些易课堂 pc 端的需求，主要事项为：

1. 教案的媒体元素支持授课时全屏板书，并申请了一份专利
2. 给编辑器的 core 包集成了基于 vitest 的单元测试和覆盖率报告，接入了 cicd，写了相关的系列文档
3. 给编辑器的演示包和业务端集成了基于 playwright 的端到端测试和覆盖率报告，接入 cicd，写了相关的系列文档
4. 重构反序列化模块，插件化和封装相关 api 接口，兼容 wps 解析服务
5. 改进编辑器的 ts 类型，满足 strict mode，以及改进教案服务的构建配置
6. 蒙层功能开发，支持编辑场景和授课场景
7. 易课堂 pc 端定制化需求开发
8. 制作之前块级元素光标方案的 ppt，做了一场集团内的分享

7 月底的时候，leader 找我谈话，一方面我在团队的绩效偏低，且部门营收压力过大，另一方面我的职级还可以，所以希望我活水到其他部门。
我想的是，新的部门就要换一个业务，重新做出成绩至少也要个 1 年多，那我就要在广州呆 7 年了。而我后续职业发展还是想往老家附近的城市如南京、杭州、上海靠，并不打算在广州安家。因此，我最终还是选择了离职，先回老家呆着。

## 二、8 月后考公

8 月离职后，躺了 2 个多月，以休息为主，期间也见了见老同学，回了趟母校。在家呆着不工作的好处是伙食大大提升，也不点夜宵了，没有赶项目的压力，体重差不多降了 20 斤。
之所以后面决定考公，还是基于我对前端行业整体发展以及后续上升空间的迷茫，自己也不是很想做管理，天天开会念 PPT。想着即使考不上，35 岁前至少有个可以为之忙碌的、兜底的念想。
决定后就是 10 月开始备考了，准备时间是两个月。考前主要是做了大量的调研，包括岗位的工作内容、工资待遇和备考内容等。国考我报的是中国人民银行的岗，招录比 600:1，考试时间是 11 月底。江苏省考报的是检察院，招录比 80:1，时间是 12 月 10 号。
备考主要做了以下事项：

1. 行测前期学习主要是跟粉笔 980 系统课，边上课边看完了粉笔的讲义。然后就开始刷题了，每天就是用 ipad 刷粉笔的题库。资料这块后续强化是又看一遍花生十三的资料分析，把速算单独练习了一下。图推则是过了一遍龙飞百大图推。常识和数量由于备考时间有限战略性放弃了。
2. 申论前期学习主要是跟小马哥 b 站的课程过了一下，但是找不到我自己可落地的一套具体的答题模式，然后就上国考考场了，申论直接爆炸 💥。为了后面的省考，又买了 b 站上夏晓华的申论课程，参考之下算是总结了一套小题的答题模式，省考不知道结果怎么样，但是小题的答题流程比国考有章法了很多。

我反思了一下备考的过程，问题主要为：

1. 没有把考公当做后面的唯一选择，重视程度不高，积极性也不高。
2. 行测刷题太少了，我粉笔题库才刷了 2000 题，真题卷也只做了 4 套左右。在有重复题出现的情况下，平均分只能做到 73 分左右，和小红书上动辄的 80 多分还是不能比。直接的影响就是抗压能力不够，江苏省考资料第一道题难度较高直接影响了后续的答题，比国考感觉要差不少。
3. 申论基本没时间准备，真题卷一套没做。国考小题没有答题思路，大作文更是无从下笔。省考前突击了一下，小题有了答题思路，大作文套用了模版。感觉申论分不高，但是至少答题体验还行...

值得一提的是，我省考行测考完的时候是中午，随机找了个老铁闲聊了一下，加上晚上打车的时候车上另外的 3 个老铁，对考公人群的人物画像有了粗浅的了解：

1. 外省跨考江苏的人多。车上三个都是外省的（可能本地的大部分都有父母接送，不需要打车吧），其中两个河南的，一个福建的。中午那个闲聊的老铁则是镇江的。
2. 学生毕业后直接考公的真多。
3. 感受到了学生考公二战的压力。那个闲聊的老铁就是二战的学生，就业专业也不好，他说这次考不上的话也不知道自己后面该怎么办，还说自己的同学去年报了 3 万块的培训班也没考上，随便找个工作还会丢掉应届生身份...

12 月 10 号考完后就是等明年 1 月份出成绩了，这个期间也不能休息，没什么进面的底气，还是以准备工作面试为主。

## 三、其他

### 阅读

今年看得书较少，以个人成长和自我管理方面的书为主，比如《把时间当做朋友》《认知觉醒》等，学习方法方面的课程更是花了不少钱学习，看完算是彻底对学习方法祛魅了。而技术上主要就是看了几本 rust 相关的书和 aigc 的书，文学方面读的较之更少。
主要原因是今年明显感觉自己在前端方面产生了瓶颈，总是希望在自我管理和技术上有所突破，看文学书的时候会很焦虑，个人整体较为浮躁。

### 游戏

重温了一下星露谷物语、了不起的修仙模拟器，也玩了一下原神。
今年最大的感受就是玩游戏带来的乐趣大幅降低了，自己之前组的 7900xtx 的电脑也没玩什么 3a 游戏，可能和现阶段对自身成长的焦虑有关。

### 软硬件

今年主要是对围绕 nas 构建的音乐系统和影视系统比较感兴趣，偏向于软件端更多一些，在离线保存这件事上花了很多功夫。硬件的话，主要是折腾了一下软路由。

#### 音乐

主要是了解了一套围绕局域网搭建的音乐系统。起因是年初的时候想听李志的歌，但是各大平台上搜不到，加上自己以前下载的歌太多，于是有了搭建个人音乐管理系统的想法。后面陆续了解了 foobar、roon 以及一些开源的软件，最后发现还是 roon 最适合我。一方面是我的一些设备本身就支持 roon ready，另一方面是 roon 对 tidal 的支持很好，数据库更是深得我心。
一年使用下来，简单总结一下我目前的音乐系统。管理音乐文件的软件是 roon，随身听设备是艾利和的 sp2000 和达音科的耳机禅 pro，桌面设备是漫步者的音箱，流媒体软件用的是 tidal 和 apple music。这套系统目前最大的缺点就是 tidal 对华语歌支持较弱，很多新专辑试听还是得去 apple music 上，毕竟每首新歌先去找音源下载下来再去 roon 上播放很麻烦，我很懒~。
带给我最大的影响主要是两块：1、听歌习惯更偏向于基于专辑去听了，完整性大大提高。2、听歌的时候会看这首歌的创作背景介绍和作者介绍，有的时候听到一种编曲风格会下意识判断是谁谁谁，然后点进 roon 关于这首歌的编曲者介绍，发现确实有他时会会心一笑，这个体验很有意思。

#### 影视

影视方面主要是以前就很喜欢找高清电影看，画质要比流媒体好很多，但是一直没有专门的管理，后面导致硬盘里面的文件很杂乱。今年主要是入了 plex 的坑，会对之前的电影进行系统管理并刮削海报，我花时间整理好后看着满屏的电影海报很满足。而且 b 站上有些高能视频会被下架，我也把这部分下载的视频集中到了 plex 中管理。

#### 软路由

主要是用斐讯的 n1 盒子，系统用的 openwrt，还挺有意思的。

### 写作

今年写作主要还是以维护个人的语雀知识库为主，hexo 博客和 csdn 都没有写文章。年底对博客、知乎账号和 csdn 账号都有所梳理，进行了一轮熵减。希望明年能产出几篇文章。

## 四、总结

今年看了很多个人成长的书，我觉得对我最直接的影响就是两点：1、尝试借助事件+时间记录软件记录每天的内容，开始管理我的精力；2、对学习方法祛魅。之前我最大的一个问题就是很喜欢在做事前找系统的方法论，学习时也是非得先看个“高级”的学习方法，沉迷于术的学习。今年我自己感悟最大的点就是回归了简单的学习习惯，学习只有两个步骤：找到学习的内容+开始学，让大脑自己去寻找学习舒适的点和不适的点，确保学有所成后再看是否有必要改进学习方法。
明年的愿望就是公考能过。没考上的话，工作目标就是找个编辑器相关的或涉及 rust 或全栈的业务。然后就是买个质量好的 nas 设备，多看一些文学的书，多听一些音乐，多陪一陪父母。
